# 响应式原理

## 简版

+   vue2 响应式原理

Vue.js 是采用数据劫持结合发布者-订阅者模式的方式，通过 Object.defineProperty()来劫持各个属性的 setter，getter，在数据变动时发布消息给订阅者，触发相应的监听回调。主要分为以下几个步骤：

1.  需要 observe 的数据对象进行递归遍历，包括子属性对象的属性，都加上 setter 和 getter 这样的话，给这个对象的某个值赋值，就会触发 setter，那么就能监听到了数据变化
2.  compile 解析模板指令，将模板中的变量替换成数据，然后初始化渲染页面视图，并将每个指令对应的节点绑定更新函数，添加监听数据的订阅者，一旦数据有变动，收到通知，更新视图
3.  Watcher 订阅者是 Observer 和 Compile 之间通信的桥梁，主要做的事情是: ① 在自身实例化时往属性订阅器(dep)里面添加自己 ② 自身必须有一个 update()方法 ③ 待属性变动 dep.notice()通知时，能调用自身的 update()方法，并触发 Compile 中绑定的回调，则功成身退。
4.  MVVM 作为数据绑定的入口，整合 Observer、Compile 和 Watcher 三者，通过 Observer 来监听自己的 model 数据变化，通过 Compile 来解析编译模板指令，最终利用 Watcher 搭起 Observer 和 Compile 之间的通信桥梁，达到数据变化 -> 视图更新；视图交互变化(input) -> 数据 model 变更的双向绑定效果。

+   vue3 响应式原理

Vue3 使用 Proxy 来监控数据的变化。Proxy 是 ES6 中提供的功能，其作用为：用于定义基本操作的自定义行为（如属性查找，赋值，枚举，函数调用等）.相对于 Object.defineProperty() 其有以下特点：Proxy 直接代理整个对象而非对象属性，这样只需做一层代理就可以监听同级结构下的所有属性变化，包括新增属性和删除属性。

Proxy 可以监听数组的变化。

## 理解响应式

总结一下:

1.  任何一个 Vue Component 都有一个与之对应的 Watcher 实例。
2.  Vue 的 `data` 上的属性会被添加 getter 和 setter 属性。
3.  当 Vue Component `render` 函数被执行的时候, `data` 上会被 `触碰(touch)`, 即被`读`, `getter` 方法会被调用, 此时 Vue 会去记录此 Vue component 所依赖的所有 `data`。(这一过程被称为依赖收集)
4.  `data` 被改动时（主要是用户操作）, 即被`写`, `setter` 方法会被调用, 此时 Vue 会去通知所有依赖于此 `data` 的组件去调用他们的 render 函数进行更新

响应性是一种可以使我们声明式地处理变化的编程范式

```js
let A0 = 1
let A1 = 2
let A2 = A0 + A1

console.log(A2) // 3

A0 = 2
console.log(A2) // 仍然是 3
```
分析

```js
let A2

function update() {
  A2 = A0 + A1
}
```
当 A0， A1 的值改变时，就去自动执行 update

然后，我们需要定义几个术语：

+   这个 `update()` 函数会产生一个**副作用**，或者就简称为**作用**，因为它会更改程序里的状态。
+   `A0` 和 `A1` 被视为这个作用的**依赖**，因为它们的值被用来执行这个作用。因此这次作用也可以说是一个它依赖的**订阅者**。

我们无法直接追踪对上述示例中局部变量的读写过程，在原生 JavaScript 中没有提供这样一种机制。**但是**，我们是可以追踪一个**对象的属性**进行读和写的。

## Object.defineProperty

v2 的用法

基本使用

```js
Object.defineProperty(obj, 'a', {
  set(val) {
    console.log('obj.a被赋值...')
  },
  get() {
    console.log('obj.a被访问...')
  },
})
```
封装函数

```js
function defineReactive(obj, key, value) {
  Object.defineProperty(obj, key, {
    set(val) {
      console.log('obj.a被赋值...')
      value = val
    },
    get() {
      console.log('obj.a被访问...')
      return value
    },
  })
}
let obj = { a: 1, b: 2 }
defineReactive(obj, 'a', obj['a'])
```
循环+递归

```js
function defineReactive(obj, key, value) {
  Object.defineProperty(obj, key, {
    set(val) {
      console.log(key, '被赋值...')
      value = val
    },
    get() {
      console.log(key, '被访问...')
      return value
    },
  })
}
var obj = { a: 1, b: 2, c: { c1: 0 } }
function walk(obj) {
  for (let key in obj) {
    let value = obj[key]
    if (typeof value === 'object') {
      walk(value)
    } else {
      defineReactive(obj, key, value)
    }
  }
}

walk(obj)
```
## v2 的问题

1.  深度监听需要**一次性**递归；
2.  无法监听对象新增|删除的属性
3.  无法监听数组的元素操作

## Proxy

可以有效解决上面的三个问题

```js
let obj = { a: 1, b: 2, c: { c1: 0 } }

function reactive(obj) {
  return new Proxy(obj, {
    get(target, key) {
      console.log(key, '被访问')
      let value = target[key]
      if (typeof value === 'object') {
        return reactive(value)
      } else {
        return target[key]
      }
    },
    set(target, key, newValue) {
      target[key] = newValue
      console.log(key, '被设置')
    },
  })
}
let newObj = reactive(obj)
```
