<!--
 * @Author: lijing
 * @Date: 2023-12-14 22:29:15
 * @LastEditors: lijing
 * @LastEditTime: 2023-12-15 23:19:59
 * @Description: 
-->
# vue3 和 vue2 的区别

## 区别

1.  性能更高了，主要得益于响应式的原理换成了 proxy，VNode diff 的算法进行了优化。
    
2.  体积更小了，删除了一些没必要或不常用到的 API，例如 filter、$on,$off 等；按需导入，能更好的 `Tree Shaking`。
    
3.  对 TS 支持更好啦，因为它本身源码就是用 TS 重写的。
    
4.  Composition API（组合 API），相比较 Vue2 的 options api，对于开发大型项目更利于代码的复用和维护。
    
5.  新特性，例如 Fragment、Teleport、Suspense 等。
    

## vue3 带来的哪些变化

### 对于 vue 的高阶开发者

+   新的 RFC 机制让 Vue 新语法的讨论更加高效和透明
+   Vue3 提供了自定义渲染器让开发跨端应用时更加得心应手。
+   全部的模块使用 TypeScript 重构，能够带来更好的可维护性。
+   响应式系统可以单独抽离使用。

### 对于 vue 的普通用户

+   工程化工具 Vite 带来了更丝滑的调试体验。
+   Vue3 内部的优化（响应式系统基于 Proxy，静态标记，tree-shaking 等），使得性能更高，体积更小
+   Composition API 组合语法带来了更好的组织代码的形式。
+   内置了新的 Fragment、Teleport 和 Suspense 等组件。

## vu3的非兼容变更

非兼容变更的意思是破坏性的修改： 之前在vue2 中的不能用了。

### Global API

+   全局 `Vue API` 已更改为使用应用程序实例
+   全局和内部 `API` 已经被重构为可 `tree-shakable`

### 模板指令

+   组件上 `v-model` 用法已更改
+   `<template v-for>`和 非 `v-for`节点上`key`用法已更改
+   在同一元素上使用的 `v-if` 和 `v-for` 优先级已更改
+   `v-bind="object"` 现在排序敏感
+   `v-for` 中的 `ref` 不再注册 `ref` 数组

### 组件

+   只能使用普通函数创建功能组件
+   `functional` 属性在单文件组件 `(SFC)`
+   异步组件现在需要 `defineAsyncComponent` 方法来创建

### 渲染函数

+   渲染函数`API`改变
+   `$scopedSlots` property 已删除，所有插槽都通过 `$slots` 作为函数暴露
+   自定义指令 API 已更改为与组件生命周期一致
+   一些转换 `class` 被重命名了：
    +   `v-enter` -> `v-enter-from`
    +   `v-leave` -> `v-leave-from`
+   组件 `watch` 选项和实例方法 `$watch`不再支持点分隔字符串路径，请改用计算函数作为参数
+   在 `Vue 2.x` 中，应用根容器的 `outerHTML` 将替换为根组件模板 (如果根组件没有模板/渲染选项，则最终编译为模板)。`VUE3.x` 现在使用应用程序容器的 `innerHTML`。

### 其他小改变

+   `destroyed` 生命周期选项被重命名为 `unmounted`
+   `beforeDestroy` 生命周期选项被重命名为 `beforeUnmount`
+   `[prop default`工厂函数不再有权访问 `this` 是上下文
+   自定义指令 API 已更改为与组件生命周期一致
+   `data` 应始终声明为函数
+   来自 `mixin` 的 `data` 选项现在可简单地合并
+   `attribute` 强制策略已更改
+   一些过渡 `class` 被重命名
+   组建 watch 选项和实例方法 `$watch`不再支持以点分隔的字符串路径。请改用计算属性函数作为参数。
+   `<template>` 没有特殊指令的标记 (`v-if/else-if/else`、`v-for` 或 `v-slot`) 现在被视为普通元素，并将生成原生的 `<template>` 元素，而不是渲染其内部内容。
+   在`Vue 2.x` 中，应用根容器的 `outerHTML` 将替换为根组件模板 (如果根组件没有模板/渲染选项，则最终编译为模板)。`Vue 3.x` 现在使用应用容器的 `innerHTML`，这意味着容器本身不再被视为模板的一部分。

### 移除 API

+   `keyCode` 支持作为 `v-on` 的修饰符
+   `$on`，`$off`和`$once` 实例方法
+   过滤`filter`
+   内联模板 `attribute`
+   `$destroy` 实例方法。用户不应再手动管理单个`Vue` 组件的生命周期。