# v-model和.sync

一般来说 v-model 指令在表单及元素上创建双向数据绑定,但 v-model 本质是语法糖, 也可以用在自定义的组件中。另一个与v-model有相似功能的双向绑定语法糖就是 .sync修饰符。在这里就两者的使用进行一下总结:

相同点：都是语法糖，都可以实现父子组件中的数据的双向通信。

.sync与v-model区别是

1.  区别点：格式不同： `v-model="num", :num.sync="num"`
2.  原理不同： (1) v-model： @input + value (2) :num.sync: @update:num
3.  在vue2中，v-model只能用一次；.sync可以有多个。在vue3中，v-model可以支持多次使用了，同时也移除了.sync。

## v-model

1.  作用 v-model是用来对表单元素做双向绑定，例如，`<input>`、`<textarea>`及 `<select>` 等等。 例如:

```html
<template>
 <div>
   <input v-model="value" type="text">   //这里的v-model里面的value可以直接获取到用户的输入值
 </div>
</template>

<script>
import son from '@/yanshi/son.vue'
 data() {
   return {
     value: ''    //这里定义的value变量可以直接将上面获取到的值进行操作
   }
 }
}
</script>
```

当我们在input输入框里面输入了某个在值的时候,下面就可以直接获取到我们的输入值,而不需要操作dom元素进行获取

## v-model的本质

v-model的本质上来说,是一个语法糖 目前咱们习惯性的写法是这样的: `<input v-model="val" type="text">`

但是实质上的完整写法: `<input :value="val" @input="val=$event.target.value" />`

也可以将@input后面写成一个函数,然后在methods中进行赋值操作。

## 自定义组件的v-model用法

这里需要用到父子传值的相关知识:

```js
<template>
  <div>
    <son v-model="num"/> 
    <!--使用子组件-->
  </div>
</template>

<script>
import son from '@/son.vue'   //引入子组件
export default {
  components: {
    son    //注册子组件
  },
  data() {
    return {
      num: 100
    }
  }
}
</script>
```

这里先定义了一个father组件和一个son组件,并且将son组件引入到father组件中,并且给son组件绑定了v-model进行了传值。

此时,我们需要到son组件中接收这个值并且使用.子组件中使用$emit()方法，抛出事件,并传值

```js
<script>
export default {
  props: {
    value: {
      type: Number,
      required: true
    }
  }
}
</script>

<template>
  <div>
    我是son组件里面接收到的值: {{ value }}
    <button @click="$emit('input',value+1)">点我value+1</button>
  </div>
</template>
```

这样的话,就可以完成父子组件之间的数据双向绑定效果,并且不会出现报错

## .sync修饰符

1.  .sync修饰符作用 相比较与v-model来说,sync修饰符就简单很多了: .sync修饰符可以实现子组件与父组件的双向绑定，并且可以实现子组件同步修改父组件的值。
2.  .sync修饰符本质

```js
正常父传子： 
<son :a="num" :b="num2"></son>

加上sync之后父传子： 
<son :a.sync="num" .b.sync="num2"></son> 
```

它等价于

```js
<son
  :a="num" @update:a="val=>num=val"
  :b="num2" @update:b="val=>num2=val"></son> 
```

相当于多了一个事件监听，事件名是 `update:a`，回调函数中，会把接收到的值赋值给属性绑定的数据项中。

这里面的传值与接收与正常的父向子传值没有区别,唯一的区别在于往回传值的时候$emit所调用的事件名必须是`update:属性名`